---
layout:       post
title:        "[杂谈]毕竟，人也不是生来就是世界的霸主"
subtitle:     " \"球球大作战，也是资本与自然的大作战。\""
date:         2016-3-28 23:16:00
author:       "Bern3rsH"
header-img:   "img/purple-blue-bg.jpeg"
tags:
      - 杂谈
      - Game
---
>生存，是第一要务

最近在找实习的间隙，玩一款《球球大作战》的手机游戏来放松放松。游戏比较轻度，每局固定的15分钟，主要规则就是大球吃小球，小球就是不断吃随机出现的点状食物变大，然后再去吃别的比它小的球。当然，还有一些别的规则和方法，下面再说。本觉玩法如此简单的游戏，应该会很快就失去对它的兴趣，但是在这几天玩它的过程中，我却发现了许多不一样的乐趣，和一丝人文的思考在里面。高中时就比较喜欢写些东西，那些想的东西渐渐多了起来，久未写写自己想说的话了，总是在各种代码中遨游，仿佛已经忘记了自己的那一份小小的思考，而且最近面试时被问到最喜欢哪个游戏，为什么。那么，我就在前面多媒体老师的横飞唾沫中，写写这些思索，让他们与你相见，也作为我博客第一篇和程序无关的文章，也希望以后能多写写这方面的知识，让自己能够让灵魂自由地飞一会，从0和1的世界中出来透透气。

很奇怪，其实我要写的这些，在许多游戏中都有涉及，基本是构成许多游戏的基本法则，但是我却没有在玩那些游戏的时候有这么多想法，可能是我自己最近压力比较大，思绪比较敏感（笑）。好，下面我就谈一谈它带给我的一些思考。

这个游戏不知为何，给我一种强烈的和人类资本（或者更夸张一点，整个自然世界）很相似的感觉，一种影射。下面就是一些点：

* **基本规则：大的球吃掉小的球。**

和人类资本，自然世界一样，弱肉强食，大的公司收购小的公司，强大的生物吞噬小的生物。这是亘古不变的定律，所有的生物（资本）都处在吞噬和被吞噬的食物（资本）链上，谁也逃不掉。

* **生存是第一要务。**

正是我喜爱的《三体》中传达的一个重要思想，它是所以这一切的前提，我们的小球不断变大变大变大或者战略性变小，为的就是生存。变大了，就能够一次性吃更多随机出现的食物，有更大的几率吃别的小球，并且可以按一个减号，一分为二，其中一半是快速的弹射出去，这样就可以在这个方向上吃掉一个（或者一片，只要你足够大）比你的一半还要小的小球，一种更高级，高效的捕食手段。正如资本市场，在发展到一定规模后，可以通过股市来进行资本积累，而不是简单低效得通过用户，并获得良性循环，股价越高，公司越有钱，就可以有更大得几率能够赚更多的钱，于是资本是以几何增长的。而类比到自然世界，最直观的，其实是我们人类自己，我们发展发展，变成了食物链顶端的生物，于是我们有了数不尽的捕食手段，我们已经不是球球世界里的球球，而是那个黑的格子背景，我们是掌控了整个生物链世界背景的生物。而从弱小的那一方来看，同样是生存，小的球拥有更快的速度，于是在已经确定要被吞噬的时候，可以一分为二，以一半的自己，快速逃离，或者在过大的时候，不断吐出一些小球，让自己变轻，变快之后再吃掉刚才吐出的。正如资本世界中，更小的资本有更多的灵活性，创业公司往往能做出更好的，更符合用户的产品。

* **发展往往与威胁共存。**

球，并不是越大越好。当你变大时，就有更大的可能性，被比你更大的球盯上，因此保持一个合适的大小很重要。经常会出现，一个房间前几名的球，一次性被第一的球吃掉了，这样第一就更加不可撼动，往往一个房间的第一能够比第二重几万倍。正如在资本世界中，某个领域第一的巨头，往往体量是其余公司的总和。但是，在球球的世界里，一个房间的第一，球的中间会突然生成一个绿色带刺的球，一旦你完全覆盖它，就会把你的球分成许多小的球。正如一个领域的第一的巨头，往往有垄断的问题，会被受到反垄断，或者声誉比产品更重要等问题。而自然世界，不用多说，人类自身的问题是比别的所有生物都要多得多。而且前一点说的几何增长，不只是资本几何增长，问题和有毒物质也是几何增长，参见海洋里的有毒物质的富集，越是食物链顶端，有毒的物质越多。

* **合作的重要性。**

游戏里可以语音，每个人在一段时间后，可以点击麦克风，说几秒的话，整个房间都可以听见。一般情况下，语音里的人都会说求合作，自己在哪个位置等等。一个房间的前几名基本都是合作的人占领的，这个也许就是这个简单游戏最复杂的核心玩法。具体操作大概就是，大球a给一些自己的重量给小球b，b迅速变大，可以出其不意得吃掉旁边原本和b差不多大的c，然后b再吐回一些还给a。然后当遇到比ab都大的球d时，b就给很多重量甚至自己的全部给a，这样a就不会被吃掉。这样，就可以大大提升抗风险能力和捕食能力。这个在资本世界里也是这样，最近的说，中国几个互联网领域里的第一第二都合并了，自然世界里也有很多这样的例子。其实深入想想，人的商品经济也就是合作的一种形式，各取所需。

其实还有一些，比如双刃剑，刚才提到的绿色的带刺球，可以让大的球变成许多小的，同时也能给小的球提供庇护所；在一个特别大的球的周围会有许多小的球是合作的，如同一个巨型公司可以养活许多下游上游的小公司，抑或是自然界的小型生态系统等等这些点。

其实深入想想，还有很多，这让我很震惊。小小的游戏里，其实真的有很大的内涵。在这个游戏里，我甚至看到了比许多别的游戏中更加强烈的好胜心，许多人在被大的球吃掉后，会在麦克风里骂人，也许除了素质这一因素，还有更深的有关于人作为动物这一根本的天性有些关系。这些弱肉强食的吞噬，唤醒了一些人的基因里一些对于生存的渴望和被吞噬的恐惧。可能是我想太多了，但是不得不承认，这个简单的大的球“噗”一声吃掉小的球的动作，太直观，太容易联想到别的一些东西了。

也许你看到这里，会笑我吃饱没事干，玩个游戏啊，想这么多。也许吧，但是总得有些人有一些思索，一些居安思危的思索。

毕竟，人也不是生来就是世界的霸主。


以上。

  －－Bern3rsH写于2016.3.28
